個人的メモです

Original
https://www.sigbus.info/compilerbook

# 機械語とアセンブラ

逆アセンブル
$ objdump -d -M intel /bin/ls | head -n 50

関数からリターンした時、RAXの値が関数の返り値

第一引数はRDIレジスタ、第二引数はRSIレジスタに入れるという約束

callというのは関数を呼び出す命令です。具体的にcallは次のことを行います。
- callの次の命令（この場合ret）のアドレスをスタックにプッシュ
- callの引数として与えられたアドレスにジャンプ

具体的にretは次のことを行います。
- スタックからアドレスを1つポップ
- そのアドレスにジャンプ

# ステップ1
## 2023-04-06

生成したアセンブラをコンパイル時にワーニング
```
/usr/lib/gcc/x86_64-pc-linux-gnu/12/../../../../x86_64-pc-linux-gnu/bin/ld: warning: /tmp/ccpia2NJ.o: missing .note.GNU-stack section implies executable stack
/usr/lib/gcc/x86_64-pc-linux-gnu/12/../../../../x86_64-pc-linux-gnu/bin/ld: NOTE: This behaviour is deprecated and will be removed in a future version of the linker
```

よくわかってないけど、とりあえず-Wa,--noexecstackをつけて対応

test.sh
```
  cc -o tmp tmp.s -Wa,--noexecstack
```

# ステップ3
## 2023-04-09
va_list
可変個の実引数を扱うための情報を保持するための型。
stdarg.h


## 2023-04-10
tokenize関数では連結リストを構築しています。連結リストを構築するときは、ダミーのhead要素を作ってそこに新しい要素を繋げていって、最後にhead->nextを返すようにするとコードが簡単になります。
なるほど！

# ステップ4
## 2023-04-12
x86_64におけるスタックマシンの実現方法
RSPレジスタ
スタックポインタとして使用することを想定して用意されている
push pop

# ステップ7
## 2023-04-15
cmp 比較してフラグレジスタに登録
alレジスタはraxの下位8bitの別名レジスタ
movzb 0クリアする命令

cmp rax, rdi    # 比較してフラグレジスタに登録
sete al         # フラグレジスタの値をalに登録（seteは8bitレジスタしか受け取れない)
movzb rax, al   # raxの上位ビットに別の値がはいっているので、0クリアしてalをセット

なぜフラグレジスタを使用するのかは、
ハードウェアの実装が楽だから。
RISC-Vでは普通のレジスタに登録する仕様となっている。

# ステップ9
## 2023-04-17
「関数フレーム」or「アクティベーションレコード」とは
関数呼び出しごとに確保されるメモリ領域のこと

ベースポインタ
関数フレームの開始位置を示すポインタ
ベースレジスタ
ベースポインタを格納するレジスタ
RBP

疑問： sub rsp, 16を実行した後のスタック
なぜ16引いている？足すじゃないの？
-> スタックは下に伸びるので、16を引いている

## 2023-04-25
memcmpで比較しているのはn文字すべて比較するため。
strncmpでは\0で比較が止まってしまう。
